Total pages: 8
=== PAGE 1 ===
Catatan dari Reviewer  
Halo,  vito_gunawan ! 
Terimakasih telah mengirimkan tugas  Submission Pertama: Menyelesaikan Permasalahan 
Human Resources . Setelah kami bedah dan telisik secara komprehensif, ternyata ada kriteria 
wajib yang masih belum Anda penuhi.   
Berikut beberapa catatan dari kami untuk memperbaiki proyek Anda.  
 
Kriteria 2: Menggunakan Templat Proyek yang Telah Disediakan  
• Sesuai dengan  Ketentuan Submission  kriteria no. 1, kamu  harus 
menggunakan  template README.md yang sudah disediakan oleh Dicoding. Template 
yang dimaksud dapat diakses pada tautan berikut:   
o Template README.md:  Template README Proyek Pertama . 
 
• Tidak diperkenankan  mengubah/menghapus struktur utama (heading utama) pada 
template.  Kamu tetap diperbolehkan menambahkan sub domain selama  domain 
utama  masih ada pada laporan.  
• Kerjakan seluruh proses dalam proyek data science sesuai dengan template dan 
seperti yang sudah kamu pelajari pada kelas ini.  
• Kriteria lainnya belum dapat diperiksa karena struktur dan isi laporan menjadi acuan 
utama dalam proses review.  
Berkas Notebook.ipynb  
• Eksplorasi yang kamu lakukan masih terbatas. Lakukan lebih banyak ekplorasi data 
(EDA) yang merupakan tahap mengeksplorasi data guna mendapatkan insight atau 
informasi data seperti  distribusi data, tren data, korelasi data dan sebagainya. Ada 
beberapa jenis EDA yang bisa kamu lakukan seperti:  
o EDA Univariate  
o EDA Multivariate  
o EDA Numerikal  
o EDA Kategorikal  
o dsb 
• Referensi:  
o Exploratory Data Analysis  

=== PAGE 2 ===
o Tahapan dalam Proyek Data Science  
o Latihan Exploratory Data Analysis  (Kelas Belajar Fundamental Analisis Data)  
o Pengenalan Exploratory Data Analysis  (Kelas Belajar Fundamental Analisis 
Data)  
Notebook  
• Section  Business Understanding  
o Berikan penjelasan latar belakang bisnis dari perusahaan terkait isu attrition 
secara lebih komprehensif. Jelaskan mengapa attrition menjadi masalah 
penting bagi perusahaan, dampaknya terhadap operasional dan 
produktivitas, serta urgensi. Tambahkan konteks  spesifik seperti tingkat 
attrition yang tinggi, tantangan yang dihadapi tim HR, dan bagaimana proyek 
ini dapat membantu pengambilan keputusan yang lebih baik.  
• Section Permasalahan bisnis yang kamu perlu diperbaiki  
o Fokuskan bagian permasalahan business ini untuk menjelaskan/menjabarkan 
apa permasalahan bisnis yang sedang dihadapi oleh institusi ya. Sebaiknya 
ganti dari pertanyaan menjadi pernyataan dan perlihatkan urgensi 
permasalahan yang dihadapi sehingga permasala han menjadi terlihat penting 
dan memang urgent untuk segera diselesaikan. Kamu dapat menyertakan 
analisis lebih lanjut/lebih detail mengenai permasalahan yang dihadapi, 
misalnya apa urgensi permasalahan atau efek bisnis/resiko jangka panjang 
yang mungkin a kan dihadapi jika permasalahan terus berlanjut.  
Kriteria 4: Membuat Minimal Satu Business Dashboard  
• Pada bagian ini sertakan petunjuk yang lengkap dan terstruktur mengenai cara 
menjalankan dashboard Metabase. Hal yang perlu diperhatikan mencakup:  
o Sertakan versi Metabase yang digunakan agar tidak terjadi ketidaksesuaian 
environment saat dijalankan.  
o Command untuk melakukan copy file  metabase.db.mv.db  yang dilampirkan 
ke dalam container Docker, serta langkah menjalankan container hingga 
dashboard dapat diakses melalui  localhost:3000 . 
• Section  Conclusion:  
o Dikarenakan pada submission ini cakupan proyek menggunakan model 
machine learning. Maka pada bagian  conclusion  memuat dua jenis 
kesimpulan.  

=== PAGE 3 ===
▪ Kesimpulan pertama menjelaskan faktor -faktor dan karakteristik yang 
berkaitan dengan terjadinya attrition berdasarkan hasil analisis data 
yang telah dilakukan pada notebook dan dashboard.  
▪ Kesimpulan kedua menjelaskan performa model secara kuantitatif 
(accuracy, precision, recall, atau F1 -score) yang digunakan serta fitur -
fitur penting yang paling berpengaruh terhadap model jika 
menampilkan feature importance.  
•  
Kriteria 1 : Menggunakan Templat Proyek yang Telah Disediakan  
o Sumber Dataset  
Tuliskan  tautan  sumber dataset yang kamu gunakan pada project ini. Tautan 
yang langsung mengarah kepada sumber data, baik itu dari kaggle, github 
atau lainnya. Hal ini penting untuk dilakukan agar orang lain dapat 
memverifikasi data yang kamu gunakan, memahami konteksnya,  serta 
memastikan bahwa data tersebut legal, valid, dan dapat digunakan kembali 
sesuai dengan lisensinya. Selain itu, mencantumkan sumber juga merupakan 
bagian dari etika dalam penggunaan data dan menjaga transparansi dalam 
proses analisis.  
 
o Setup environment  
Pada bagian  Setup environment , pastikan kamu menyampaikan instruksi 
yang lengkap dan sistematis agar proyek dapat dijalankan oleh orang lain 
tanpa hambatan. Saat ini instruksi yang kamu berikan belum lengkap, silahkan 
tambahkan instruksi berikut:.  
▪ Membuat dan Mengaktifkan Virtual Environment Instruksi tentang 
cara membuat dan mengaktifkan virtual environment perlu dijelaskan, 
agar lingkungan pengembangan tetap terisolasi dan stabil.contoh:  
▪ Setup Environment - Anaconda  
▪ conda create --name main -ds python=3.9conda activate main -
ds 
1. conda create -name mainds python=3.9  
2. conda activate mainds  
 
▪ Setup Environment - Shell/Terminal  
▪ pip install pipenvpipenv installpipenv shell  

=== PAGE 4 ===
1. pip install pipenv  
2. pipenv install  
3. pipenv shell  
 
▪ Menginstal Dependensi dari requirements.txt  Kamu telah menuliskan 
cara menginstal dependensi, namun sebaiknya proses instalasi 
dilakukan melalui file  requirements.txt  agar lebih praktis dan 
konsistencontoh  
 
▪ Cara Menjalankan Skrip Python (.py) ==> (jika menerapkan kriteria 
saran)  
Harus dijelaskan file utama yang dijalankan, termasuk perintah 
lengkap untuk mengeksekusinya di terminal atau command prompt. 
Jika ada parameter tambahan, berikan contoh penggunaannya.  
▪ Dan lain -lain 
o Kesimpulan.  
▪ Lakukan kembali analisis dengan benar ( silahkan lihat saran 
perbaikan untuk kriteria 2 ), lalu perbaiki kembali kesimpulan 
berdasarkan data sesuai dengan hasil analisis terakhir yang kamu 
lakukan.  
▪ Tuliskan batas yang jelas untuk setiap kesimpulan yang kamu buat. 
Untuk usia kamu sudah menuliskan batas yang jelas meskipun ini 
masih perkiraan yaitu umur 35. Tuliskan juga batasan mengenai gaji 
dan total lama bekerja yang merupakan kriteria yang menunjuk kan 
kecenderungan attrition karyawan. Jika ada faktor lainnya setelah 
perbaikan analisis, maka tuliskan juga batasannya pada kesimpulan 
ya.   
 
• Kriteria 2 : Menjalankan Seluruh Proses dalam Proyek Data Science  
o Kamu masih perlu melakukan lebih banyak EDA  untuk mendapatkan lebih 
banyak insight mengenai data. Saat ini kamu hanya melakukan EDA pada 


=== PAGE 5 ===
beberapa faktor saja, dan dasar kamu  hanya  melakukan EDA pada faktor 
tersebut juga tidak kuat/tidak berdasarkan data. Seperti misalnya bagaimana 
kamu kamu memutuskan dan menyatakan ada beberapa fitur saja yang 
relevan, padahal kamu belum melakukan analisis pada setiap fitur atau belum 
menjelaskan alasan yang kuat kenapa ia tidak dianalisis ? Bukankah bisa jadi 
fitur yang tidak kamu analisis malah lebih relevan dan lebih signifikan 
pengaruhnya terhadap attrition? Bukankah seharusnya kamu menyatakan 
relevan atau tidak, signifikan atau tidak setelah m elakukan analisis? bukan 
sebaliknya ?  
 
Pada Data Science memahami setiap data sangat penting dan menjadi kunci 
dari penyelesaian masalah, Pastikan setiap tindakan yang kamu lakukan selalu 
berdasarkan keputusan yang diambil dari hasil analisis data juga. EDA 
merupakan tahap mengeksplorasi data g una mendapatkan insight atau 
informasi data seperti  distribusi data, tren data, korelasi data dan 
sebagainya.  Oleh karena itu lakukan analisis terlebih dahulu kepada setiap 
fitur yang ada . Ada beberapa jenis EDA yang bisa kamu lakukan seperti:  
▪ EDA Univariate  
▪ EDA Multivariate  
▪ EDA Numerikal  
▪ EDA Kategorikal  
▪ dsb 
 
• Kriteria 3 : Membuat Minimal Satu Business Dashboard  
o Kamu belum memenuhi kriteria pengiriman submission. Silahkan dipenuhi 
dahulu ya dan pastikan kamu mengirimkan file gambar screenshot dengan 
benar sehingga bisa divalidasi apakah kamu mengirimkan gambar yang benar 
sesuai dengan dashboard yang dibuat.  
 
Additional Review :  
 
• Rekomendasi Action Items (kriteria opsional)  Usulan yang diberikan masih  belum 
memenuhi kriteria karena bersifat umum dan belum secara jelas didasarkan pada 
hasil analisis data yang spesifik.  Rekomendasi seperti  Pengelolaan Beban 
Lembur,  Penyesuaian Kompensasi dan Jenjang Karir Gaji Dasar  serta  Program 
Mentorship Karyawan Muda  masih disampaikan tanpa mengaitkannya dengan 
temuan konkret (misalnya fitur paling berpengaruh atau hasil segmentasi risiko). 

=== PAGE 6 ===
Selain itu, belum terdapat penjelasan mengenai  bagaimana rekomendasi tersebut 
akan diimplementasikan secara praktis  maupun prioritas berdasarkan tingkat 
dampaknya.  
Untuk perbaikan, setiap rekomendasi perlu dihubungkan langsung dengan insight 
dari analisis, dilengkapi dengan alasan yang berbasis data, serta diberikan gambaran 
implementasi yang lebih jelas agar lebih aplikatif dan sesuai dengan kriteria. Contoh:  
o Berdasarkan hasil analisis, karyawan dengan gaji bulanan xxx dengan jabatan 
xxx memiliki probabilitas attrition tertinggi (>70%).  Oleh karena itu, 
perusahaan dapat melakukan penyesuaian gaji secara terarah (misalnya 
kenaikan 10 –15%) untuk kelompok ini, me mberikan retention bonus sebesar 
1–2 bulan gaji yang dibayarkan setelah 6 –12 bulan, serta mempercepat siklus 
evaluasi gaji menjadi setiap 6 bulan guna menekan risiko attrition pada 
periode kritis  
Silakan perbaiki terlebih dahulu proyek Anda dengan mengikuti catatan di atas untuk bisa 
lulus dari tugas submission ini. Tetap semangat! Jangan lupa untuk segera submit kembali, 
ya. Kami tunggu.  
Jika Ada pertanyaan, silakan tanyakan pada forum  academy discussion . Dengan senang hati 
kami akan membantu Anda.  
Catatan dari Reviewer  
Halo,  vito_gunawan ! 
Terimakasih telah mengirimkan tugas  Submission Pertama: Menyelesaikan Permasalahan 
Human Resources . Setelah kami bedah dan telisik secara komprehensif, ternyata ada kriteria 
wajib yang masih belum Anda penuhi.   
Berikut beberapa catatan dari kami untuk memperbaiki proyek Anda.  
 
Kriteria 4: Membuat Minimal Satu Business Dashboard  
• Sesuai dengan instruksi yang dilampirkan, dashboard metabase belum dapat diakses 
karena container mengalami interupsi saat dijalankan.  

=== PAGE 7 ===
 
Hal ini dapat disebabkan oleh ketidaksesuaian versi Metabase yang digunakan. 
Sebagai saran, gunakan versi Metabase yang sesuai dengan lingkungan eksekusi, 
serta uji kembali container secara lokal untuk memastikan dashboard dapat berjalan 
dan diakses tanpa kendala sebelum dikumpulkan  
• Untuk melihat versi yang digunakan, kamu dapat melihatnya pada dashboard 
metabase atau dashboard docker container.  
 
• Dashboard yang dibuat seharusnya menyajikan kumpulan visualisasi yang informatif 
dan relevan untuk mendukung proses analisis serta pengambilan kesimpulan yang 
akan dituangkan dalam berkas laporan. Perlu ditekankan bahwa dashboard bukanlah 


=== PAGE 8 ===
tempat untuk menampilkan  table,  dataframe, atau satuan visualisasi  saja. Fokuskan 
pada penggunaan elemen visual seperti bar chart, line chart, pie chart, heatmap, 
atau visualisasi interaktif lainnya yang mampu memberikan insight secara lebih jelas 
dan mudah dipahami oleh pengguna. Kamu dapat mengunjungi kembali 
module  Membuat Business Dashboard  sebagai referensi untuk membuat dashboard 
yang baik dan bagus.  
• Kamu dapat mengunjungi kembali module  Membuat Business Dashboard  sebagai 
referensi untuk membuat dashboard yang baik dan bagus. Referensi lain:  
o Data Visualization: An Interactive Attrition Dashboard in Power BI  
o HR Attrition Dashboard  
Silakan perbaiki terlebih dahulu proyek Anda dengan mengikuti catatan di atas untuk bisa 
lulus dari tugas submission ini. Tetap semangat! Jangan lupa untuk segera submit kembali, 
ya. Kami tunggu.  
Jika Ada pertanyaan, silakan tanyakan pada forum  academy discussion . Dengan senang hati 
kami akan membantu Anda.  
 

